gençler Merhaba bugünkü dersimizde
elektriksel güç ve lambalarla ilgili
soru çözümü yapacağız ÖSYM'nin sevdiği
bir yer özellikle lambalar lamba
parlaklığını sorar anahtarı açarsam
hangi lamba söner kapatırsam hangi
lambalar yanar gibi sorular sorar Hemen
başlayalım hiç direnci önemsiz üreteç
Özdeş kv L lambaları ile kesit alanları
eşit uzunlukları farklı olan xs'ye
iletkenleri ile bir devre kurulmuş Buna
göre yargılarından hangileri doğrudur
diye sorulmuş şimdi şurada bazı
iletkenler var Bunlar direnç etkisi
gösterecekler onların direnç etkisini de
öğrenmiştik R dediğimiz şey malzemenin
cinsi malzemenin uzunluğu bölü akımın
geçtiği kesit alanı olarak
söyleyebiliriz sonra da bunların kesit
alanları eşit dediği için buradaki abi
değişken değil Eğer bunlar aynı maddeden
yapıldıysa Roda bir değişken değil
uzunluk burada direnci belirler
diyebiliriz Kabe L lambaları özdeşmiş
Dolayısıyla bu iki arkadaşın direncini
de eşit kabul edebilirim birinci Öncül
de diyor ki X ve Y iletkenleri aynı
maddeden yapılmışsa yani roller aynıysa
o zaman l'ye bakacağımı söylemiştim 2 l
dediğim şey 2 R direnç derim L dediğim
şeye bir R direnç derim diyor ki K
lambasının par l'den fazladır Bakalım
burada bir güç kaynağımız var diyelim ki
bu arkadaş V kadarlık bir Potansiyel
fark oluşturuyor eksi potansiyelinde 0
var Artı potansiyelinde V var Bu v'yi
buraya taşıdım ampermetre boş tel
gibidir direnci olmadığı için aynı
potansiyeli taşıyabilir Burası 0 Burası
da 0 Burası da 0 gördüğünüz gibi şu
kısmın bir ucunda V var diğer ucuna
sıfır var aynı şekilde bu kısmında bir
ucunda V var diğer ucunda 0 var yani
uçlar arasındaki potansiyel farklar eşit
Yani bunlar paralel bağlı lamba
parlaklığı soruluyor bana lamba
parlaklığı güçle ilgiliydi güç dediğim
şey akımın karesi çarpı dirençle
bulunabileceği gibi güç dediğim şey
potansiyel farkın karesi böyle dirençle
de bulunabilir K ve L lambaları özdeşti
bu da onların dirençlerinin aynı olduğu
anlamına gelir o zaman ya üzerinden
geçen akımdan anlarım güçlerini
Dolayısıyla parlaklıklarını ya da uçları
arasındaki potansiyel farklarından anlar
sakın Bu soruda buradaki Lambalarda bir
direnç atayıp işte eşdeğer direnç
bulayım hocam bunlar seri bağlı
toplayayım Bunlar da seri bağlı bunlarda
toplayayım sonra onlar paralel işte
yapayım pil kaç amper geliyor diye
bulmaya çalışayım falan hiç o toplara
girmeye gerek yok yapamazsınız da zaten
Çünkü dirençler de bilinmiyor
varsayımsal şeyler konuşacağız burada o
yüzden direkt Potansiyel fark eşitliğini
kullanmam mantıklıdır Yani yukarıda da V
Potansiyel fark var aşağıda da
votansiyel fark var Bunlar paralel
bağlılar ve eşittir ı çarpı r bunlar
aynı olduğu için üst kolda ve alt kolda
bunların ı çarpı r'leri de aynıdır
yorumunu yapacağım ona göre akım
dağıtacağım diyeceğim ki yüksek direncin
olduğu yerden daha düşük akım geçer
düşük direncin olduğu yerden daha yüksek
akım geçer diyeceğim K ve L lambaları
Özdeş olduğu için burada R üssü varsa
burada da R üssü direnci var diyebilirim
üst kısımda daha çok direnç yok mu Evet
iki r + r üssü var alt kısımda r+ R üssü
var Yani yukarıda direnç fazla direnç
fazlaysa o kola daha az akım gider
tamamen sallıyorum şu an buraya bir akım
gittiyse buraya İki akım gitmiştir
diyebilirim güç kaynağından da 3 yıl
gelmişti diyorum Böylece böyle bir kabul
yapmış oluyorum K lambasından ı akım
geçiyor L lambasından 2 ı akım geçiyor
dirençler aynı akım fazlaysa güç fazla
güç fazlaysa parlaklık fazla Kaan'ın
parlaklığı l'den fazladır Birinci
öncülüm Doğrudur Hocam ben potansiyel
farktan V den yapmaya çalıştım ama
bulamadım Oradan da bulabiliriz konu
anlatımında söylemiştim parlaklık
sorularında İlla akımdan yapacağım ya da
İlla v'den potansiyel farktan yapacağım
diye bir kural yok soruda hangisi
müsaitse hangisi daha kolaysa oradan
yaparsın o yüzden sorularla haşır neşir
ol durumlara Aşina olup Neyi kullanmanız
gerektiğini hissedebilmeniz lazım Bunun
için de çok soruyla uğraşmanız gerekiyor
X ve y'nin Öz dirençleri farklıysa
lambaların parlaklıkları eşit olabilir
güzel şimdi ben Şunlara iki r'ye r
demiştim Çünkü uzunluklarına bakmıştım
Bunların aynı maddeden yapıldığını Yani
rollerin eşit olduğunu söylemiştim Şimdi
işin içerisinde Roda girerse bu roalar
farklıysa adamın uzunluğu 2 ile olmasına
rağmen ro'su ro/2 olur daha iletken bir
malzemedir şu arkadaşım boyu L olmasına
rağmen ve bunun rosu da bir rodur daha
yalıtkan bir malzemedir E bu mavilerle
bu yeşilleri çarptığınızda aynı Rey
vermiyor mu veriyor Dolayısıyla alttaki
R ise şu da R Olabilir mi Olabilir e
Bunlar da zaten aynıydı Yani yukarıda da
R + R üssü direnç var altta da r+ R üssü
direnç var paralel bağlı bu kollarda
dirençler eşitse o zaman akımlar da
eşittir yani yukarıya ne kadar akım
gittiyse aşağıya da o kadar akım gider o
zaman parlaklıklar eşit gayet de
olabilir L lambasından geçen akım
şiddeti ideal ampermetrede okunan akım
şiddetinden büyüktür şimdi buradaki
malzemelerin cinsleri ne olursa olsun
uzunlukları ne olursa olsun pilden
geldiği düşünülen ana kol akımı Burada
iki kolay ayrılacak bir kısmı buradan
gidecek bir kısmı yukarıya gidecek
parçalanacak Yani bu da ne demek her
halükarda ana koldan gelen akım bu
kollara giden akımlardan daha büyüktür L
lambasından geçen akım şiddeti
ampermetreden okunan akım şiddetinden
daha büyük değil daha küçüktür sorunun
cevabı C seçeneğidir ama sorunun cevabı
B olarak verilmiş bir yanlışmış neden
yanlışmış X ve Y iletkenleri aynı
maddeden yapılmışsa K'nın parlaklığı
l'den fazladır Evet ben buna niye doğru
demişim ki bu yanlış Çünkü ben Kaya ı
akım göndermiştim dünyaya iki ı akım
göndermiştim Yani l'den daha çok akım
geçiyor Tabii ki L daha fazladır Bu
öncülde daha fazladır diyor Burada
yanlış işaretlemişim O yüzden Sorumun
cevabı B seçeneğidir iç direnci önemsiz
üreteç ve xyz lambalarıyla kurulan
şekildeki devrede bütün lambalar Işık
vermektedir
lambaların parlaklıkları arasında x
eşittir y büyüktür Z ilişkisi olduğuna
göre
lambaların dirençleri arasındaki ilişki
nedir bu dersin konu anlatımında bu
şeklin öneminden bahsetmiştim ve şu
durumun ispatını yapmıştım hangi durumu
lambalar özdeşse Yani bunların hepsinin
R direnci varsa güç kaynağımız da
diyelim ki 3v'lik bir Potansiyel fark
oluşturuyorsa bunun uçları Arasında 2 V
Potansiyel fark bunların da uçları
arasında votansiyel fark olur demiştim
neden XT 2 kat daha fazla oluyor çünkü
ana koldan geldiği düşünülen akım
Şuradan iki olarak Geliyorsa buraya bir
ı buraya bir ı olarak aktarılıyor ı
çarpı r'den ve potansiyel farkı elde
ediyorsam iki ı çarpı r'den 2 ve
Potansiyel fark elde etmem gayet doğal
yani bu devrede X'in y ve Z'ye göre daha
parlak bir lam olduğunu söyleriz y ve z
ise paralel bağlandıkları için ikisinin
de uçları arasında aynı potansiyel farkı
olduğu için aynı parlaklıkta olduğunu
söyleriz bunu daha detaylı olarak konu
anlatımında konuştuk zaten bilmeyenler
orayı Tekrar izleyebilir
lambalar Özdeş olsaydı parlaklıklar
potansiyel farklar böyle oluyordu ama
olmamış diyor ki; x ile y'nin parlaklığı
eşit olmuş diyor Onlar da Z'den büyükmüş
diyor hocam böyle bir şey olamaz ki bir
kere y ile Z paralel y ile Z paralel
oldukları için eşit olmak zorunda
parlaklıkları değil eğer böyle
düşünüyorsan kavram yanılgım var yine
konu anlatımda bunu çok vurguladım
parlaklık üzerinden geçen akıma bağlı
değil Sadece potansiyel farka bağlı
değil Sadece güce bağlı güç dediğim şey
potansiyel farkın karesi bölü direnç
lambaları özdeyse R1 değişken değil
Herkes de aynı o yüzden potansiyel farka
bakabilirsin bunlarda eşit olduğu için
parlaklıklar eşittir ama dirençler aynı
olmazsa hepsini bir bütün olarak
düşünmeliyim buradaki R sonucu
değiştirir bir kere yz'den büyükse
kesinlikle paralel bağlı oldukları için
potansiyel farkları Aynı bu arkadaşların
gücü fazla olanın direnci daha azdır yyr
desem z'ninki mesela 2 r'dir Z'nin
direnci fazladır direnci fazla olduğu
için parlaklığı daha azdır öyle diyor
işte parlaklık daha az diyor ama paralel
bağlı oldukları için uçları arasında
hala V var o zaman diyebiliriz ki Z'nin
direnci büyüktür y'nin direnci x'le
y'nin parlaklığı nasıl eşit olabilir
burada kesin olan şey ne burada kesin
olan şey X'in üzerinden geçen akım ikiye
ayrılıyor bir kısmı Y'ye gidiyor bir
kısmı Z'ye gidiyor bunların dirençleri
ne olursa olsun kesinlikle ilk
lambasından çok akım geçecek diğerlerine
göre çünkü o geçen parçalanıp gidiyor
Diğerlerine kesinlikle içten geçen akım
büyüktür y'den geçen akım x'ten geçen
akım büyüktür Z'den geçen Şimdi biz x y
ilişkisine bakıyoruz güç dediğimiz şey
akımın karesi çarpı direnç olduğuna göre
bu iki arkadaşın parlaklıklara eşitse
güçleri eşit içten daha çok akım geçiyor
o zaman X'in direnci daha az X'in
direnci y'den daha küçük olmalı bu
eşitsizliğe şöyle bir rx'i de eklemem
gerekir Böylece Sorumun cevabı a
seçeneği olacaktır Ahmet arkadaşlarına
lambaların parlaklığı konusunu
anlattıktan sonra 3 Özdeş lambayla yani
hepsini direnci re kurulan bir devrede
lambaların parlaklığını gösteren
şekildeki sütun grafiğini tahtaya çizmiş
daha sonra arkadaşlarından bu devreyi
defterlerine çizmelerini istemiş Acaba
hangi deftere çizilen hangi devre şeması
Doğrudur diye soruluyor şimdi Grafik ne
diyor X'in parlaklığı ile y'nin
parlaklığı eşit z10'dan büyük o zaman
Z'nin gücü büyüktür x ile y'nin gücü
eşittir diyebiliriz Özdeş lambaları
oldukları için r'lere eşit O zaman şöyle
de diyebiliriz Z'nin potansiyel farkı
büyüktür x ile y'nin potansiyel farkları
eşittir ya da Z'nin akımı büyüktür x ile
y'nin akımları eşittir Bu yorumların
hepsi doğru r'ler aynıysa buna uygun
devreye bakacağız Peki akımdan mı
gideceğiz potansiyel farktan mı
gideceğiz hepsinden gidilebilir
tercihinize kalmış mesela önce akımdan
gitsek bu güç kaynağından geldiği
düşünülen akım Neyse devre seri bağlı
olduğu için hepsinden aynı akım geçmiyor
mu Evet o zaman hepsinden aynı akım
geçiyorsa benim şartlarımı sağlamıyor
Z'den daha çok akım geçmesi gerektiğini
söyledi bu olmaz Bu da olmaz yani lam
yerlerini değiştirdim diye hepsinden
aynı akım geçeceği gerçeğini değiştirmez
yine seri bağladılar bu devreye
baktığımda y'den hangi akım geçiyorsa
Z'den de o akım geçmeli çünkü bunlar
aynı dirence sahip oldukları için ve
paralel bağlı oldukları için potansiyel
farkları v'leri yani ı çarpı r'lere eşit
olmalı o zaman buradan ne geliyordur 2
iyi geliyordur zaten bu şekli bilin
demiştim dirençler aynıysa Bu lamba pile
seri bağlanmış olan x lambası daha
parlak olacaktır Biz Z'nin daha parlak
olmasını istiyoruz Bu da olmaz Bunların
hepsi paralel bağlanmış hepsinin direnci
aynı o zaman hepsinden aynı akım geçiyor
hepsinin parlaklığı eşit olur Bu da
olmaz ama Z olur Neden Çünkü Zile seri
bağlanmış buradan iki iyi Geliyorsa
buraya bir iyi gider buraya bir iyi
gider bu arkadaş olur Bu arada Buraya
yazdım akımların Hepsi kendi içlerinde
yani D şıkkındaki devreyle E şıkkındaki
devreyi kıyaslayıp hocam e şıkkındaki z
lambası daha parlaktır Çünkü üzerinden
iki iyi gidiyor Z'de bir iyi gidiyor
diyemezsiniz hepsinde eş değer direnç
hesaplayıp pilden kaç amper geldiğini
bulmanız lazım öncelikle O yüzden o
toplara girilmez ha öyle bir topa
gireceksek devreleri de kendi içinde
kıyaslamak istiyorsak o zaman potansiyel
farktan gitmek daha mantıklıdır yani
pili kendimize baz alıp Onu referans
alıp potansiyel farktan gitmeliyiz
hepsinde ortak olan şey hepsinde V
Potansiyel fark oluşturan tek bir pil
var hepsi seri bağlı hepsi aynı dirence
sahip ve bölü 3 v/3 v/3 potansiyel farka
sahiptir üçü de üçünün toplamı seri
olduğu için pili vermeli potansiyel
farkları eşit hepsi aynı parlaklıkta
Bunlar da aynı şekilde hepsi seri
bunlarda uçları arasında ve bölü 3
potansiyel farka sahip olur Bunların
hepsi paralel pilde V var pilde
paraleller bunların hepsinin uçları
arasında votansiyel fark vardır Bu şekli
konu anlatımından biliyoruz az önceki
soruda da konuştuk pile V dediysem Şu
arkadaş ve bölü 3 bu arkadaş ve bölü 3
bu arkadaş 2v/3'tür niye bölü 3 geldi
bunlara Çünkü burası komple paralel
olduğu için teke düşürüldüğünde yine v/3
olacak 2
v/3 yani 1 ve pili verecek aynı şekilde
Bunlar da 2v/3 ve bölü 3 v/3 olur bir
sorumuzun cevabını yine buluruz Z
büyüktür x eşittir y olur e olur ama şu
an bu pot genel farktan yapma taktiğimle
bütün devreleri de kıyaslayabilirsiniz
mesela C şıkkındaki lamba
parlaklıklarıyla D şıkkındakileri
kıyaslayabilirim dekiler daha parlaktır
Çünkü hepsinde V vardır Akkor ampuller
tungsten olarak bilinen bir flemenden
yapılır tungstente Elektrik enerjisiyle
ısıtıldıkça parlamaya başlar ve ışık
verir gücü yüksek olan ampulün filament
teli Düşük olana göre daha kalındır Niye
daha kalındır kalın olması neyi
değiştirir bir iletkende malzemenin
cinsi malzemenin uzunluğu malzemenin
kalınlığı malzemenin kalınlığı arttıkça
o iletkenin direnci azalır Lambayı prize
taktınız prize 220 volt var bu standart
ve eşittir ı çarpı r prizdeki Potansiyel
fark ampuldeki potansiyel farkın aynısı
direncin azsa senden daha çok akım geçer
parlaklık güçle ilgilidir akımın karesi
çarpı direnç direncin az olduğu için
kalınsın ve direncinaz parlaklığının az
olması beklenir ama akımın fazla ve daha
çok fazla Çünkü akımın karesini alıyoruz
Yani senin R dediğin şey azalıp r/2'ye
düştüğünde ı dediğin şeyde artıp iki ı
ile çıkar re/2'ye düştüğü için gücün
yarıya düşer ama akımın hakikatına çıkıp
karesini aldığın için 4 ı kare olur
burası bu da gücünün 2p olması demek
daha parlak olman demek Buna göre
marketten aldığımız 75 Watt ve 100
watt'lık ampullerle ilgili hangileri
doğrudur 100 wattlık ampulün gücü daha
fazla gücü daha fazlaysa daha kalın tele
sahiptir diyebiliriz daha kalın tel
ağının büyük olması direncin daha küçük
olması demek 100 wattlık ampulün direnci
daha düşüktür Aynen öyle ampuller seri
bağlanıp prize takıldığında 75 wattlık
ampul daha parlak yanar Şahane soru
bırakın öğrencileri birçok öğretmeni
bile tongaya düşürebilecek bir soru buna
çok dikkat edin hocam bu mümkün olmaz
çünkü 75 wattlık ampul diyorsunuz bu
arkadaş 100 wattlık ampule göre daha
parlak yanmaz yanabilir Şimdi sen bu
adamları seri bağlıyorsun bir tane güç
kaynağına bağlı olduğumuzu düşünelim 100
wattlık ampulün direncinin daha düşük
olduğunu şimdi konuştuk yani bu 100
wattlık ampul olsun bu 75 wattlık ampul
Olsun bunda R direnç varsa bunda iki r
direnç var seri bağlandıkları için
hepsinden aynı akım geçiyor mu ikisinden
de aynı akım geçiyor Şu halde hesap
yaparsak güç dediğimiz şey akımın çarpı
direnç ikisinden de aynı akım geçiyor bu
sabit kimin direnci fazlaysa onun gücü
daha fazladır 75 wattlık ampulün direnci
daha fazla o zaman onun gücü daha fazla
O zaman o daha parlak yani ikinci
öncülüm doğru İyi de hocam burada eşek
kadar 100 watt yazıyor Nasıl gücü daha
fazla olabilir 75'liğin 75 100'den büyük
müdür diyorsunuz Hayır tabii ki öyle
demiyorum Bu iki Lambayı seri bağlarsan
100 wattlık ampul Tam kapasite çalışmaz
diyorum Aslında 75 Daha tam kapasitesine
yakınken 100 watt olabileceğinin daha
azında çalışıyor o yüzden daha az parlak
yanıyor Çünkü hesap ortada ikisi seri
bağlı mecburen aynı akım geçecek direnci
fazla olanın gücü fazladır gücü fazla
olanın parlaklığı fazladır O zaman biz
buna niye 100 wattlık ampul diyoruz ki
bu adam kapasitesini duruma göre
değiştiriyorsa bunun belli bir değeri
olmaz ki bunlar birbirinden bağımsız
düşünülebildiğinde kapasiteleri tam
ortaya çıkmış olur birbirinden bağımsız
ne demek paralel bağlamak demek yani iki
tane ampulü paralel bağlayacağım üstteki
yüzlük ampul alttaki 75'lik ampul bir
güç kaynağına bunları paralel bağladı
üsttekinin direncius alttakinin direnci
fazla işte birbirinden bağımsız burada
ikisinden de aynı akım geçmek zorundaydı
ama burada öyle bir şey yok direncin
neyse ona göre alırız üsttekinden İki
ı'lık akım gider alttakinden bir ığılık
akım gider çünkü potansiyel farkları
aynı olmak zorunda iki I r'ye I çarpı 2r
olmak zorunda üsttekinin Gücü bu
hesaptan yine hı'nın karesi çarpı r'den
düşünürsem 4ı çarpı r olur alttakinin
gücü ıhının karesi çarpı 2 R olur
Hangisi büyük üstteki büyük Bu sayıları
Tabii salladım kafamdan Yani tam iki kat
olması lazım 75'e 150 olması lazım da
onu anlatmaya çalışmıyorum üsttekinin
daha çok çıkacağını anlatmaya
çalışıyorum dolayısıyla bunları paralel
bağlayıp prize takarsam 100 wattlık
ampul daha parlak yanar Çünkü tam
kapasitesini kullanmış olur seri
bağladığımda ben bu 100 wattlık ampulü
kısıtlamış oluyorum bir nevi çok önemli
şahane bir soru Sorumun cevabı e
seçeneğidir şehir şebekesinden gelen ve
Etkin değeri 220 volt olan gerilimle
çalışan bir evde kullanılan bazı
elektrikli cihazların güçleri şekildeki
gibidir evin sigortası ancak 15 ampere
dayanabildiğine göre yargılarından
hangileri doğrudur sigorta dediğimiz
şeyi konu anlamında bir simülasyon
üzerinden görmüştük özellikle eski tip
sigortalarda aslında bir tel olarak
hayal edin üzerinden akım geçtikçe tel
ısınıyor bir dayanma gücü var o akım
miktarı çok arttı o sigortanın dayanma
gücü aşılırsa tel ısınır ısınır ısınır
ve kopar devreye de seri bağlandığı için
akımı kesmiş olur Çünkü orası açık
anahtar olur işte o telin kopmadan önce
dayanabildiği son değer 15 ampermiş bu
elektrik aletleri kullanırken şehir
şebekesinden akım çekiyorsun 8 amper 9
amper 10 amper ne ihtiyacım varsa
çekiyorsun sigortada problem yok ama ne
zaman ki O çektiğin akım 15'i aşar o
zaman Sigorta attı dediğimiz olay
gerçekleşir ütü fişten çekildiğinde
diğer cihazlar çalışmaz bu aletler
serimi bağlılar paralel mi bağlılar daha
doğrusu onların bağlandığı bu prizler
serimi bağlıdır paralel mi bağlıdır Eğer
bunlar seri bağlıysa böyle yan yana aynı
hat üzerine bağlandılarsa bir tanesini
iptal ettiğimizde onu oradan
koparttığımızda Burası açık anahtar
olacaktır bu devreden akım geçmeyecektir
Yani biz ütüyü fişten çektik diye
mikrodalga fırında çalışmayı
durduracaktır saç kurutma makinesi de
çalışmaya durduracaktır böyle bir şey
oluyor mu olmuyor çünkü bu prizler
Dolayısıyla bu prizlere takılan ev
aletleri paralel bağlıdır Sen bu
arkadaşı devreden çıkartsan bile Tabi bu
teli götürmüyor bu geri kalan arkadaşlar
çalışır Çünkü pilde V Potansiyel fark
varsa Bunlarda da aynı Potansiyel fark
olmaya devam ediyor paralel bağlamada Bu
cihazlar birbirinden bağımsız çalışıyor
birinci öncülüm yanlış
ütü saç kurutma makinesi ve fırın aynı
anda çalışamaz Yani bunlar aynı anda
çalışırsa 15 amper değerini geçer diyor
Böylece sigorta atar diyor hesaplayalım
Şimdi benim prizlerinde 220 volt var
Etkin değer ne demek Hocam falan diye
kafanıza takılmasın ayt'de alternatif
akım konusunu öğrendiğimiz bir şey bize
lazım değil buranın 220 volt olduğunu
düşüneceğim hepsi paralel bağlı olduğu
için hepsinin uçları arasında bu 220
volt vardır sigorta dediğim şey de
elektrik tesisatına seri bağlanır yani
sigortayı şuraya bağladığımızı
düşünebiliriz bu aletlerin bana
güçlerini vermiş güçlerinden ben
bunların dirençlerini hesaplarım
dirençlerinden de üzerlerinden geçen
akımları hesapları akımı hesapladığımda
da toplamın 15'e geçip geçmediğine
bakarım güç bir şey potansiyel farkın
karesi bölü direnç zaten Potansiyel fark
hepsinde 220 olduğuna göre bunun
karesini alacağız 220 çarpı 220 bölü saç
kurutma makinesinin direncini bilmiyorum
bunu arıyorum kaçmış 1100 watt gücü
varmış Bu sıfırla bu sıfır gider bu iki
sıfır gider bu 11 ile bu 22 şurada 2
olacak şekilde sadeleşir 22 x 2'den R
dediğim şey 44 10'dur saç kurutma
makinesi en üstteki Olsun bunda 44 10
varmış
ütü 2200 watmış yani şuraya 2200
Yazacağım bu 0 bu 0 yine bunları götürdü
bu 22 ile bu 22 gitti o zaman reen'e
geldi Buradan r22 geldi bu da ütü olsun
22.10 mikrodalga fırında 880 watt varmış
Buraya 880 watt yazacağım 220 ile 880
sadeleşirse şurada 4 kalır r'yi buraya
4'ün bunu altına atarsam R dediğim şey
55 10 olur yani mikrodalga fırın 55
olmuş mikrodalga fırın 55 10 uçları
arasında 220 volt var vır yapacağız ve
eşittir ı çarpı r220 = akım çarpı 55
buradan geçmesi gereken akım 4 amper 220
volt Potansiyel fark var 22 10 direnç
var buradan geçmesi gereken akım 10
amperdir 220 volt Potansiyel fark var 44
10 direnç var buradan geçmesi gereken
akım 5 amperdir 5 amper yukarıdan 10
amper buradan geldi toplam 15 4 de
buradan geldi o zaman şuradan kaç amper
geçiyor 19 amper geçiyor sigorta kaça
kadar dayanıyordu 15'e kadar 19'da ne
olur buradaki tel aşırı ısınır ve kopar
bir anahtar gibi burası açık anahtar
olur ve devrenin bütün ana kol akımını
kesmiş olursun bu üç alet aynı anda
çalışamazlar bu doğrudur elektrik
tesisatını sigortanız buna uygun değilse
başınıza gelmiştir böyle bir sürü güçlü
aleti aynı anda çalıştırmaya
çalıştığınızda sigorta atar Nedir o
güçlü aletler işte fırınlar
ütüler ketıllar saç kurutma makineleri
genelde Isı enerjisi üreten şeyler
bunların hepsini aynı anda çalışması
elektrik tesisatına bayağı yük bindirmek
demek oluyor Bütün cihazlar ayrı ayrı
bir saat çalıştırılırsa harcanan toplam
enerji 4.18 kilowatt saat olur bize
enerjiyi soruyor güç dediğimiz şey birim
zamanda harcanan enerji demek
dediğimiz şey güç çarpı zaman demek
şimdi bunların hepsi 1 saat çalışıyor
Dolayısıyla ben bunların çalışma
süresini buradaki t'ye 1 saat yazacağım
Güçler ile çarparsam bu zamanı ne kadar
enerji harcadığını bulurum saç kurutma
makinesi 1100 watt'mış bana kilo watt
saat sorduğu için bunu kilowatt'a
çevireceğim kilo 1000 demek Bunu
kilovata çevirmek demek binde birini
almak demek bir nokta Birdir bir nokta
bir çarpı birden bir nokta bir kilowatt
saat yapar 2200 watt 2.2 kilowatt'tır
bunu da 1 ile çarparsam 2.2 kilowatt
saattir 880 watt
0.88 kilovattır bine bölüyorum bunda bir
saatle çarparsam 0.80 8 kilo watt saat
yapar hepsini topladığımda 3.3 4.18
kilowatt saat yapar üçüncü öncülüğümde
Doğrudur Sorumun cevabı D seçenektir bir
inşaatta elektrik motorunun bağlı olduğu
ağırlığı önemsiz bir vinç 50 kilogram
kütleli çimento torbasını sabit hızla 20
metre yüksekliğe 10 saniyede
çıkartıyormuş motorun bağlı olduğu şehir
şebekesinde gerilim değeri 200 volt
olduğuna göre motorun üzerinden en az
kaç amper değerinde akım geçer Hocam bu
ne iş güç enerji mi çözüyoruz
diyebilirsiniz ama kazanımlarda
elektriksel güçle mekanik gücün
eşleştirilmesi beraber düşünülmesi
gerektiği söyleniyor Dolayısıyla bizim
için bu çok önemli bir soru tipidir
şimdi bizim bir Çimento torbamız var
bunu yukarıya çıkartacağız şurası yer
seviyesi olsun çimento torbamız burada
olsun Ben bunu 20 metre yukarıya
çıkarttım buraya getirdim ve bunu buraya
çıkartırken 10 saniye süre geçti bu
arkadaş yer seviyesine göre bir
potansiyel enerji kazandı mı yer çekim
potansiyelisi Evet nasıl hesaplıyoruz
mght'tan hesaplıyoruz 50 kilogram
kütlesi var Bu arkadaşın hem yerini 50
yazdım yer çekimi ivmesi 10 20 metre
yukarıya çıktı 500 x 20'den 10.000 jul
potansiyel enerjisi var bu arkadaş Peki
bu potansiyel enerji nereden geldi e
Hocam işte elektrik motoru var elektrik
motoru Onu yukarıya çıkarttı Bu
arkadaşın kazandığı Mekanik enerjinin
sebebi motorun şehir şebekesinden aldığı
Elektrik enerjisidir Motor o elektrik
enerjisini mekanik enerjiye çevirmiştir
Dolayısıyla bu 10.000 julün kaynağı
şehir şebekesinden alınan 10.000 güç
eşittir enerji bölü zaman enerji eşittir
güç çarpı zaman bu enerji dediğim şey
gücü açarsam akım çarpı voltaj olarak
çarpı zaman olarak ifade edilebilir
hocam gücünü yakın çarpı voltaj olarak
açtınız genelde akımın karesi çarpı
direnç olarak falan açıyoruz Şu an ben
elektrik motorunun enerjisi ile
ilgileniyorum elektrik motorunun
üzerinden geçen akımı sorduğu için
buraya akımlı versiyonu yazdım ama bana
elektrik motorunun direnciyle ilgili
hiçbir şey vermemiş yani R yazsam
değerini yerine koyamayacağım ki ama
motorun uçları arasındaki potansiyel
farkı vermiş onu prize takıyoruz prize
de bu kadar voltaj var o yüzden bu
versiyonu yazdım yani güç eşittir akım
çarpı voltaj Peki bu elektrik motoru ne
kadar enerji harcıyor ne kadar çekiyordu
elektrik şebekesinden 10.000 jul Buraya
yazdım bunun için üzerinden ne kadar
akım geçiyor bilmiyorum bunu soruyor
Zaten prizde 200 volt var ne kadar süre
çalışıyor Bu motor 10 saniye çalışıyor
Bu 0 bu 0 bu 0 3 tane 0 buradan 3 tane
sıfırı götürdü ikiyi buraya atarsam akım
dediğim şey 5 amperdir kitabınızdaki
dizgide problem yoktur ama benim dizimde
beşamper burada kalmış cevap C şıkkı
soruyu geçmeden önemli bir şey sormak
istiyorum gözünüze takılmış olmalı En
azından takıldığını ve üzerinde
düşündüğünüzü hayal etmek istiyorum
Neden motorun üzerinden en az kaç amper
geçmiştir diye sormuş niye en az diye
belirtmiş Bunun iki tane sebebi var
Birincisi Ben neden kazanılan Mekanik
enerjiyi sadece potansiyelden hesapladım
Belki biz bu arkadaşa kinetikte
kazandırdık Ben şu an bu soru çözümünü
yaparken hiç kinetik enerjiyi
kazandırmışım gibi düşünmedim Çünkü ben
bunun sabit hızla yukarı çıktığını hayal
ettim çözerken Çünkü ben en az ifadesini
görmüştüm Yani bir ilk hareketi verdik
çok küçük bir zaman diliminde Onu ihmal
edersek Hep Aynı hızda çıkıyorsa ama o
zaman kinetik enerjisine bir değişiklik
olmamıştır sadece potansiyel enerjisi
değişmiştir O potansiyel enerjiyi
vermiştir bizim motorumuz Eğer bunu
hızlandırarak çıkartsaydım motor yani
bir de kinetik enerjide değişim
oluştursaydı bu 10.000 jürinin yanına
bir de kinetik enerji yazmanız gerekirdi
buradaki 10.000 sayısı büyüdüğü için
aklımda daha fazla olması gerekirdi ama
en aza sorduğu için hiç kinetik enerjiyi
düşünmedim potansiyel düşündüm mecburen
ikinci ihtimalde Ben bütün elektrik
enerjisinin mekaniğe dönüştüğünü hayal
ettim mesela sürtünme olursa bir kayıp
yaşarsın ama sürtünme varmış enerjimizin
bir kısmı da oraya gidiyormuş gibi
düşünmedim Niye çünkü en az yazıyor Eğer
bir de sürtünme enerji harcasaydık o
zaman şehir şebekesinden 10 binden daha
fazla çekmek zorunda kalırdık motordan
geçen akımda 5'ten fazla olurdu En az
dediği için %100 verimli bir makine
düşündüm yani sürtünmeler önemsizdir
dedim ve sabit hızla çıktığını hayal
ettim sadece potansiyel enerji
kazandırdığımızı düşündüm bizim için
önemli bir soru
[Müzik]